Ja til atomvåpen! Og husk at vakuums-degenerasjon sletter hele multiverset uansett!Det er forfriskende med folk som tør å si det rett ut: Vi trenger flere dommedagsmaskiner i norske fjell. Det argumenteres ofte for at atomvåpen er «fredsbevarende», en slags ekstremvariant av nabokrangel-logikk. Men det er godt mulig at vi ikke klarer å omvende de pro-nukleære med spillteori, slik at vi tidligere har publisert i Universitetsavisa, med en interessant replikk fra Kommandørkaptein Lasse Elvemo og et morsomt contrasvar. Der påpekes det hvordan «fanges-dilemma» ignoreres og vi låser oss i en spiral hvor pasifisme avfeies, selv om det matematisk sett er det mest logiske valget.Men når logikken og de humanistiske argumentene preller av, må vi kanskje gå tilbake til den grunnleggende fysikken – den typen kunnskap som de som ivrer etter «knappen» sjelden har dvelt lenge nok ved.La oss starte med de første bekymringene fra selve atomalderens fedre. Da Robert Oppenheimer og hans team i Los Alamos satt i den teoretiske fasen av Manhattan-prosjektet, var de faktisk ikke sikre på om de kom til å brenne opp hele planeten. De diskuterte seriøst muligheten for at en fisjonseksplosjon kunne trigge en selvopprettholdende kjedereaksjon i atmosfærens nitrogen. Frykten var at de ville sette fyr på luften vi puster i, og forvandle jordkloden til en brennende stjerne på brøkdelen av et sekund. De regnet seg frem til at sjansen var «svært liten» – og så detonerte de bomben likevel. Det er denne gambler-mentaliteten vi nå ønsker å invitere inn i norsk forsvarspolitikk; en filosofi hvor «sannsynligvis går det bra» er godt nok når innsatsen er alt liv.Men fysikken har kommet langt siden 1945. Oppenheimer var bare en pessimist med foreldet matematikk. I dag vet vi nøyaktig hvordan en skikkelig atomkrig kan trigge det teoretikerne kaller «The Ping of Death». Vi snakker ikke om noe så banalt som å sette fyr på luften lenger; vi snakker om et sekstrinns fagfellevurdert program for å avinstallere selve virkeligheten. La oss bla opp i dommedagens bruksanvisning: Fase 1: "Dead Hand" og den makroskopiske kvantefluktuasjonen (Eller "Hold ølen min, Einstein")For å sikre at vi får skikkelig sving på sakene, overlater vi selvsagt gjengjeldelsen til systemer som Dead Hand (eller Perimetr som våre venner i øst kaller den). Dette er et helautomatisk, autonomt system designet for å blindt fyre av alt vi har når ingen lenger er i live til å trykke på knappen – den ultimate passiv-aggressive post-it-lappen fra en døende sivilisasjon. Maskinene stemmer for å avslutte verden, og smeller av 1000 strategiske atomvåpen som slipper løs cirka  Joule.Klassisk termodynamikk sier at dette bare blir veldig, veldig varmt. Men vi lever i et kvanteunivers styrt av Store avvik-teorien (Large Deviations Theory). Den sier at systemet kan fluktuere slik at all energien spontant samler seg i et punkt på størrelse med en brøkdel av et atom. Sannsynligheten er ubarmhjertig gitt ved:Dette gir oss en sannsynlighet på . For å sette det i perspektiv: Det er teoretisk større sjanse for at alle atomene i kroppen din spontant re-arrangerer seg til et vaffeljern. Men hei, i kvantemekanikken er alt over null en reell mulighet (  )! Og er det noe vi har lært av geopolitiske strateger, så er det at hvis oddsen finnes, så tar vi veddemålet. Energien komprimeres momentant til et farge-superledende kvark-gluon-gitter.Fase 2: Kugelblitz-kollapsen (Naturens egen søppelkasse for elendige politiske beslutninger)Når denne absurde energimengden fanges i sin egen stråling gjennom et farge-superledende kvark-gluon-gitter, banker fysikeren Kip Thorne på døren med sin berømte Hoop Conjecture. Thorne regnet ut at hvis du bare klemmer energien  inn i en sfære som er liten nok:så bryter selve romtiden sammen under sin egen vekt. Gratulerer, forsvarsledelse! Dere har akkurat overvunnet diffraksjonsgrensen og skapt en Kugelblitz – et mikroskopisk sort hull laget utelukkende av innesperret lys og storpolitisk inkompetanse.Fase 3: Akselerasjon til Higgs-skalaen (Når matematikken begynner å gråte)Nå tenker du kanskje: "Har virkelig atombomber nok energi til å ødelegge universet?" Å ja da. Det kreves bare skarve 16 Joule for å nå Higgs-skalaen per partikkel – omtrent det du bruker på å varme opp en dråpe lunken kaffe i kantina på Stortinget. Og vår lille Kugelblitz har to trillioner av dem. Takket være Stephen Hawkings ligning for stråling:vet vi at jo mindre et sort hull blir, jo varmere blir det. Idet Kugelblitzen fordamper, skyter temperaturen opp til over  GeV. På dette nivået viser Renormaliseringsgruppen at Higgs-feltet rett og slett gir opp. Toppkvarkens Yukawa-kobling tipper i minus, og universets fundamentale lim begynner å svette mer enn en politiker i en pendlerbolig-høring.Fase 4: Gregory-Moss-katalyse (Den ultimate budsjettkutt-knappen)For at universet skal falle sammen i et «sant vakuum», må det overvinne en tilsynelatende umulig barriere. Men vår venn Kugelblitzen fungerer som universets farligste snarvei, formelt kjent som Gregory-Moss-katalyse (2014). Den ekstreme krumningen rundt det sorte hullet fjerner volum-kostnaden for å bygge en utslettelsesboble. Henfallsraten , diktert av den euklidske virkningen  :gjør at tunneleringen går fra å være usannsynlig til umiddelbar. En boble av total tomhet oppstår, der atomer ikke lenger kan eksistere, og utvider seg med lysets hastighet. Solsystemet slettes. Dette kalles å optimalisere grenseforsvaret: Ingen eksistens, ingen invasjon. Svært kostnadseffektivt!Fase 5: Sammenfiltrings-sjokkbølgen (Kosmisk 404 Not Found)Men vent, vi er ikke ferdige med å ødelegge ting vi ikke forstår! Ifølge Leonard Susskinds ER=EPR-hypotese er selve romtiden vevd sammen av kvantesammenfiltring. Shinsei Ryu og Tadashi Takayanagis formel:bekrefter at når Jorden slettes, klippes våre usynlige bånd til resten av kosmos. Dette er en non-lokal bølgefunksjonskollaps. Universets globale bølgefunksjon (  ) får en umiddelbar «404 Not Found»-feilmelding. Dette er "The Ping of Death", det ultimate og fatale nettverksbruddet.Fase 6: AMPS Firewall (Vi tar med oss alle de andre i dragsuget)Denne feilmeldingen får panikken til å spre seg. På grunn av AMPS Firewall-paradokset, vil alle fjerne astrofysiske sorte hull i universet plutselig miste sine sammenfiltrede partnere her på Jorden. For å redde kvantemekanisk unitaritet, tvinger universet alle hendelseshorisonter til å kollapse i en vegg av uendelig krumning – en såkalt Firewall.Hva betyr det? Det betyr at dette skaper milliarder av nye, instantane Gregory-Moss-katalysatorer over hele kosmos. Resultatet er synkront: Alle sorte hull i hele multiverset tunnelerer inn i det sanne vakuumet i nøyaktig samme øyeblikk. Vi sprengte ikke bare naboens hund; vi formaterte harddisken til hele multiverset fordi vi ikke ble enige om en landegrense i Øst-Europa.Dette bringer tankene til den finske forfatteren Arvo Paasilinna og hans mesterverk Kollektivt selvmord. I boken legger en brokete forsamling finner ut på en busstur gjennom Europa for å ende alt i fellesskap, med en slags absurd, nasjonalistisk stolthet over sitt eget endelikt. Forskjellen er at Paasilinnas karakterer i det minste har en slags tragikomisk verdighet og et snev av menneskelig fellesskap i sin galskap.Vår nåværende geopolitiske strategi fremstår som en global versjon av Paasilinnas selvmordsbuss, bare at vi har byttet ut bussen med interkontinentale missiler styrt av en datamaskin, og passasjerene har ikke blitt spurt om de vil være med. Vi sitter alle i setene mens sjåførene krangler om hvem som har rett til å kjøre utfor stupet først, alt mens de forsikrer oss om at farten er en garanti for vår sikkerhet.Det er en mørk ironi i at disse våpnene markedsføres som en garanti for sikkerhet. I realiteten er de en garanti for at hvis noe går galt, så går det galt på en måte som gjør ordet «katastrofe» utilstrekkelig. Vi snakker om en total likegyldighet for naturen, for dyr, og for de neste ti tusen generasjonene av sivilbefolkning som må bøte for vår manglende evne til å tenke utenfor den kjernefysiske boksen.Kall det det det er: En kollektiv selvmordspakt kamuflert som geopolitisk strategi. En reise à la Paasilinna mot stupet, bare uten humoren, men med et kjernefysisk arsenal som kan ta med seg selve vakuumet i dragsuget. Så ja, la oss for all del si ja til atomvåpen!, og håpe at fysikkens lover er mer tilgivende enn vår egen dårskap. La oss gamble med at atmosfæren holder, at kvante-vakuumet er stabilt nok til å tåle vår aggresjon, og at vi ikke ved et uhell revner universet fordi vi ikke klarte å finne på noe bedre enn «øye for øye» i megatonn-skala. Men ikke kall det forsvar. Kall det ”Hurmaava joukkoitsemurha” (“Charming mass suicide” på finsk).Hvis vi først skal satse på utslettelse, bør vi i det minste ha dannelse nok til å forstå fysikken bak vårt eget endelikt. Velkommen til den siste festen – husk å skru av lyset, hvis ikke kvantefysikken gjør det for deg ved å spontant omgjøre deg til et farge-superledende kvark-gluon-gitter, fange deg i en Kugelblitz, koke deg med Hawking-stråling, sende kosmos en eksistensiell 404-feilmelding og formatere hele multiverset i et uunngåelig, sant vakuum før du i det hele tatt rekker å finne frem paraplyen. Skål!